W dzisiejszym programie zobaczycie nie
tylko przepiękny fragment Pomorza,
mianowicie Kaszuby Zachodnie, ale dowiecie
się również co to są jeziora lobeliowe.
Partnerem tego programu
jest Region Pomorski.
Dzień dobry moi drodzy, mamy
niezwykłe szczęście pogodowe.
Cudna jesień.
Wieje, ale dzięki temu na
niebie nie ma ani jednej chmurki.
No i dzięki tej pogodzie właśnie
miejsce, w którym jesteśmy
i wy dojrzycie w pełnej krasie.
Jakie to miejsce?
No jesteśmy na Pomorzu,
mówiąc precyzyjniej jesteśmy na Kaszubach.
Jeszcze bardziej szczegółowo jesteśmy na
Kaszubach Zachodnich i jesteśmy
w okolicach Bytowa, w bytowskim powiecie.
To jest właśnie Pojezierze Bytowskie.
No i tę ziemię będziemy dzisiaj podziwiać
i ja i mam nadzieję, że z
równą uwagą również Wy.
No bo jest cudnie, po prostu cudnie.
Skoro byliśmy na Pojezierzu Bytowskim, no
to rzecz jasna jesteśmy również
w stolicy tego mini regionu,
mianowicie w Bytowie.
No i jesteśmy na zamku.
Na zamku, który wzniesiono
w XIV wieku.
To całe skrzydło zostało
postawione przez Krzyżaków.
Potem bywali tutaj Gryfyci,
książęta pomorscy, a potem
margrabiowie brandenburscy,
no bo tak się toczyła historia tych ziem.
W każdym razie ten zamek, to
po pierwsze nie są ruiny,
po drugie mieści on
bardzo interesujące ekspozycje.
Zamek wzniesiono jako fortecę graniczną
i jako przystanek w drodze do Malborka,
który jak wiemy był
stolicą państwa zakonnego.
Do Malborka jest stąd
mniej więcej 120 kilometrów.
No więc to były dwa dni konnej jazdy.
Załoga nie była specjalnie liczna, w
porywach dziewięciu braci rycerzy, no ale
w razie potrzeby można ją było wzmocnić.
Jesteśmy w pomieszczeniach
reprezentacyjnych.
Układy zamków wznoszonych przez Krzyżaków
były niemal identyczne zawsze, czyli
na dole mieliśmy pomieszczenia
gospodarcze, nad nimi sale
reprezentacyjne, a na górze magazyny.
W gablotach wiele interesujących rzeczy,
na przykład ten miecz,
no nie jest to jeden z tych dwóch
słynnych mieczy spod Grunwaldu.
Jest to miecz katowski.
Miecz katowski z Bytowa.
O czym to świadczy?
Świadczy to o zamożności miasta.
Skoro w średniowieczu stać było miasto na
utrzymywanie kata, to znaczy,
że było to miasto bogate.
A teraz chyba odłożymy chorał gregoriański
i syćcie swe oczy widokiem refektarza.
Część zamku zajmuje
Muzeum Zachodniokaszubskie,
a w nim mamy stałą ekspozycję
prac Józefa Chełmowskiego, niezwykłego
człowieka i artysty,
zwanego przez niektórych
kaszubskim Nikiforem, choć jest to
określenie daleko nieprecyzyjne.
Otóż Nikifor nie był człowiekiem
w pełni sprawnym umysłowo.
Tymczasem Pan Chełmowski to był filozof,
co prawda domorosły, ale wybitny.
To był rzeźbiarz
i to był malarz, ale nie zawodowy,
gdyż urodził się na Kaszubach,
w rodzinie rolniczej, no i z początku był
rolnikiem, ale potem już utrzymywał się
z własnych prac.
To jest niezwykła rzecz.
Niezwykła rzecz w kategorii
historii sztuki w ogóle.
Jest to bowiem najdłuższy
obraz na świecie.
Liczy sobie przeszło 50 metrów i jest to
wizja apokalipsy według świętego Jana.
Na niektórych dziełach Chełmowskiego
mamy inskrypcję po arabsku, mamy
też nawiązania do buddyzmu.
Te inskrypcje nie są
wzięte z encyklopedii.
Otóż mężem córki artysty był Kurd,
stąd arabski jest perfekcyjny.
Gdybyśmy chcieli wizualnie zdefiniować
ten fragment Pomorza, zachodnie Kaszuby,
no to ów widok jest najlepszą definicją.
No po prostu cudo.
Cudo właściwe dla tego regionu.
No bo mamy polodowcowe
jeziora niewielkie, dość głębokie,
a te w dodatku należą do kategorii
tak zwanych jezior lobeliowych.
Co to oznacza?
To oznacza, że latem kwitnie tutaj roślina
o tejże właśnie nazwie.
Lobelia, która jest...
żebyście wiedzieli jak się przygotowałem,
reliktem borealno-atlantyckim.
A to wszystko zawdzięczamy
niegdysiejszym zmianom klimatu,
czyli topniejącemu lodowcowi,
morenie, tu się nie przygotowałem, więc
nie pytajcie się mnie czy
dennej, czy czołowej.
No w każdym razie te jeziorka,
pofałdowanie terenu,
mnóstwo kamieni i głazów narzutowych.
Brzozy.
Piękno.
Piękno północne.
I z pięknem tym w dalszym
ciągu się nie rozstajemy.
Jezioro jest za tymi drzewami i nazywa się
tak samo jak wioska, mianowicie Łąkie.
A to konkretne miejsce
nazywa się "Kaszubskie Zioła" i z mojego
punktu widzenia jest ono niezwykle ważne,
no bo jak sama nazwa wskazuje,
zajmuje się ziołami, zarówno tymi
rosnącymi dziko, jak i takimi,
które się wysiewa.
Te zioła są konfekcjonowane, są suszone,
robi się z nich mnóstwo rzeczy,
czym rzecz jasna musimy się zająć.
Najważniejsze pomieszczenie,
czyli suszarnia.
No to jest też magazyn, ale suszarnia
w tym wypadku jest fundamentem.
Dlaczego?
No dlatego, że jak zerwiemy zioła czy też
owoce, to ich żywot po zerwaniu jest
bardzo krótki, a suszenie sprawia, że one
do następnych zbiorów w takiej
właśnie postaci nadają się do użytku.
To są maliny już prawie
całkowicie wysuszone.
No i co to jeszcze sprawia?
Z punktu widzenia konsumenta
niezwykle ważną rzecz.
Mianowicie poprzez suszenie
pozbywamy się wody z owoców i ziół.
Dzięki temu koncentracja
smaku jest niezwykła.
Te maliny suszone są znacznie
słodsze niż maliny świeże.
Truskawki, bo już skupmy się na owocach
tylko, truskawki świeże sobie dosładzamy.
To pachnie opętańczo, ale również
jest niezwykle słodkie.
To właśnie o to w suszeniu chodzi.
Suszone grzyby przecież...
Wystarczy raptem ich parę, by uzyskać
cudowny, esencjonalny wywar.
Tego jest tutaj mnóstwo,
ale to jest dopiero najczęściej
pewnego rodzaju półprodukt.
Mam wielką przyjemność przedstawić Państwu
spiritus movens tegoż przedsięwzięcia
Pani Bożena Ogar-Ekiert.
Kłaniam się nisko. Dzień dobry, witam
serdecznie.
To jest wszystko ręczna robota.
Panie, to razem, znaczy Pani i
Pani córka razem to robicie?
Tak jest.
Razem zbieramy i przerabiamy.
I potem już stawiamy na półkach.
I to jest sklepik.
No w zasadzie sklep, bo to nie
jest wcale taki mały sklepik.
I tutaj na półkach...
One się uginają.
Co najmniej kilkadziesiąt produktów na
bazie przede wszystkim suszonych ziół i
owoców, więc o wszystkich nie opowiemy.
Z czego Pani jest najbardziej dumna?
Ostatnio otrzymałyśmy nagrodę za nasz
syrop malinowo-imbirowy
na miodzie lipowym.
To był Bursztynowy Laur.
Jesteśmy z niego bardzo, bardzo dumne.
Tak, wcześniej nagrodzony
został napój z pietruszką.
Wzmacniający.
Tak, to jest ekstrakt ziół.
Wystarczy nalać trochę,
zalać gorącą albo zimną wodą,
mamy gorącą herbatkę.
Fajny też jest produkt,
również zresztą nagrodzony.
Miód z pokrzywą.
Także wyciskamy sok z pokrzyw, mieszamy
z miodem, ale tu już lipowo-gryczanym.
Uwielbiam pokrzywy.
Zupa z pokrzywy jest genialna.
Wspaniała.
Też bardzo lubię.
Tylko, że w maju.
W maju ją przygotowujemy.
Ja nie mogę się doczekać.
Ona jest obłędna zupełnie.
A robi Pani też sałatki
z mlecza na przykład?
Oczywiście, koniecznie!
Bardzo lubię, do tego kiszonka albo
rzeżucha. Wspaniale, to moje smaki.
Czy to znaczy, że to jest
kącik degustacyjny sklepowy?
Tak, bardzo proszę.
Tutaj nie tylko kącik degustacyjny.
Klienci mają okazję spróbować, ale też
tutaj odbywają się warsztaty, które
często robimy zielarskie i kosmetyczne.
Także dzięki temu chcę... Jak gdyby
mamy możliwość spróbowania
ziół w różnych ich postaciach.
To wygląda magicznie po prostu.
Sam proces parzenia pewnie
w tym wypadku jest dłuższy niż parzenie
herbaty, bo jakieś 10
minut pewnie jest wymagane.
Tak, 10-15min, ja myślę, że tak.
A co jest w środku, bo widzę maliny.
W środku mamy lipę.
Tak, mamy lipę.
Liście malin, same maliny.
Do tego troszkę płatków
słonecznika, nagietka.
Także akurat będzie taka rozgrzewająco,
przeciwzapalna herbatka.
Tutaj gdyby chcieć posłodzić, chociaż
wydaje mi się, że
nie zawsze trzeba, ale jakby ktoś bardzo
chciał to można posłodzić konfiturą
różaną, czyli na świeżo...
Z płatków róży wyciągnięta na?
Tak, a tu z kolei mamy
na przykład konfiturę miętową.
Kilka odmian mięty z sokiem
cytryny i limonki, ucierany..
.
Można spróbować?
Tak.
Ale wie Pani, to powinna tutaj się za
chwilę zjawić cała Wielka Brytania, bo oni
na punkcie mięty mają wielkiego hopla.
Sos miętowy to przecież brytyjski
wynalazek, ale nie wiem,
czy robią konfiturę.
Nie wiem, ale ja tak.
Dobre, bardzo dobre.
Łyżeczka, zimna woda jest...
Mięta pieprzowa?
Też między innymi, bo jest kilka odmian,
ale mam też tutaj, można spróbować,
ciasteczka, które są z
miętą i gorzką czekoladą.
Właśnie wykorzystuję konfiturę miętową...
Prawda?
I te ciasteczka też można
kupić w sklepie?
Nie, tymi można się degustować.
Tutaj zdradzam przepisy, kiedy
mamy właśnie zajęcia i warsztaty.
Ale jak przyjdzie to poczęstuje Pani?
Ale oczywiście dlatego zawsze są tu.
A tutaj z kolei z konfiturą różaną.
Proszę też spróbować, i z suszoną lawendą.
Słuchajcie jak będziecie wpadać po te
rzeczy domagajcie się koniecznie
ciasteczek, są boskie!
Wspaniałe miejsce.
Dziękuję serdecznie.
Ja również dziękuję bardzo.
Nie musiałem wcale zapuszczać się głęboko
w leśne ostępy,
by na coś takiego się natknąć, a czegoś
takiego doprawdy dawno nie widziałem.
No po prostu całe łany maślaków.
Jesteśmy zaraz koło Kaszubskich Ziół.
Boże, żeby tylko grzybka nie uszkodzić.
Zaraz koło Kaszubskich Ziół, w miejscu,
które należy do właścicieli tychże.
To jest mianowicie Lobeliowa Zatoka, no bo
jezioro jest tam w dole i zatoka,
i to jest miejsce, które można sobie
wynająć, a w gratisie dostaje się
tę ogromną ilość grzybów.
Grzyby.
No ale nie one będą teraz
odgrywały rolę swoją w kuchni.
No bo jesteśmy w takim miejscu, gdzie
mamy dwa ważne składniki, grzyby i ryby.
No więc mam tutaj trzy
bardzo ładnie błyszczące w słońcu okonki
i one będą bazą do zrobienia
kaszubskiej zupy rybnej.
Ale zanim one wkroczą do akcji,
to trzeba przygotować wywar.
Tutaj mamy wrzącą, osoloną wodę, która już
mruga, w niej li tylko, poza solą
ziele angielskie, kilkanaście
ziarenek oraz trzy liście laurowe.
I teraz trzeba zrobić wywar,
wywar jarzynowy.
No więc dodajemy tutaj
pietruszkę razem z natką.
Dodajemy tutaj dwie marchewki.
Dodajemy dwie cebule,
jak je przekroimy na pół, to
szybciej puszczą swój smak.
I czekamy.
Ile czekamy?
Góra pół godziny.
To jest wywar jarzynowy.
Gotuje się tak, że aż telepie pokrywką,
ale położyłem tutaj
przeciwwiatrową osłonę.
Zupa na końcu będzie zakwaszana cytryną.
Ja korzystam z oryginalnego przepisu
kaszubskiego i tam jest cytryna.
Choć domniemywam i moim zdaniem całkiem
słusznie, że kiedyś na wsiach nie używano
tutaj cytryny do zakwaszenia
tejże zupy, lecz używano octu.
Ale skoro już mamy cytrynę, to dodajmy tam
również trochę skórki
cytrynowej dla smaku.
Skórki cytrynowej, którą trzeba odkroić
i pobawić się trochę
bardziej pieczołowicie,
mianowicie pozbawić ją białych części,
które jak wiecie są gorzkawe,
więc taka piękna, czyściutka skórka
zaraz w garnku się znajdzie.
Potrzebujemy jeszcze jednego garnka, bo
dopiero teraz będziemy robić zupę rybną.
Na razie mamy tutaj wywar jarzynowy.
Wiecie, tych jarzyn naprawdę nie
trzeba gotować trzy godziny.
To nie jest rosół.
Pół godziny i one swój smak oddadzą.
I najpierw do tego garnka drugiego
wkładam ryby z głowami, z ogonami.
Wypatrzone i oskrobane.
Okonki nadadzą się do tego idealnie, choć
można nawet użyć
rybiej drobnicy - płotek, karasi.
Ponieważ te ryby będą gotowane teraz, ale
gotowane nie bardzo raptownie, tylko
one sobie mają mrugać na małym ogniu.
Zatem teraz tutaj...
Teraz tutaj musi znaleźć się ten wywar.
Tak zobaczycie jego kolor.
Gorące, a nawet nie tak bardzo.
Zobaczcie jaki on już jest
zielono-karotkowy.
Jest idealny.
Jarzyny nadają się częściowo na sałatkę,
jeśli ktoś chce, jarzynową,
która kiedyś się nazywała
sałatką rosyjską, ensalada rusa.
No ale nie będziemy jej tak w
obecnych czasach przecież nazywać.
No więc po prostu sałatka.
No nie są przerażająco rozgotowane.
I teraz...
Teraz tego już nie potrzebuję.
Dlatego, że widzieliście jak to tutaj
bulgotało, a mnie chodzi o to,
żeby te ryby się nie rozpadły.
Żeby one tylko 10 minut pobyły tutaj,
w tym wywarze,
który powinien być tak lekko, lekko
mrugający, by dało się je wyjąć.
Zresztą nie będę wyprzedzał wypadków.
Zaraz sprawdzimy, czy efekt
jest zgodny z oczekiwaniem.
Bo o co teraz chodzi?
No kluczowe w tym wszystkim jest,
by móc tę rybę obrać i byśmy nie
mieli tutaj rybich strzępów w środku.
Rybie strzępy będziemy robić sami, więc
mam łyżkę cedzakową,
mam drugą łyżkę i chodzi o to...
Właśnie o to chodzi.
Widzicie?
Ryba jest w całości.
Na razie do garnka, żeby odciekła,
a za chwilę jak trochę przestygnie, to...
A mogę już nawet,
bo chyba nie ma nadmiaru płynu.
Mogę już.
Bo o co teraz chodzi?
Chodzi mianowicie o to, by
ją obrać, pozbawić ości i mięso
jakże ładne, białe i delikatne, posiekać.
Pięknie ugotowana.
Starałem się to obrać najbardziej
pieczołowicie, jak można.
Na stole pewne zmiany nastąpiły.
Po pierwsze znowu mamy osłonkę, gdyż
zupa teraz właśnie powinna się gotować.
Wyczyściłem też deskę, a to dlatego,
że potem będę siekał natkę pietruszki.
No mogłem nie czyścić, bo to i tak będzie
w tym rybnym wywarze, ale jednak jak
coś jest czystsze to jest ładniejsze.
Co teraz?
Teraz zupę trzeba zabielić,
więc mamy śmietanę kwaśną.
Trzeba tę śmietanę trochę osolić.
Trzeba tutaj dodać nieco mąki,
żeby zrobić zasmażkę, no
to trzeba to smażyć, ale można też
zagęścić, nie robiąc zasmażki.
Po prostu pieczołowicie wymieszać
śmietanę z mąką tak, żeby nie było grudek.
I właśnie teraz to czynię.
Śmietanę należy jeszcze zahartować, czyli
dodawać do tej miski czy też miseczki
stopniowo gorący wywar, który przed chwilą
się mocno gotował i cały czas
mieszać tak,
żeby to zrzedło, a musi się zagotować
dlatego, że przecież tam jest mąka, więc
żeby to zgęstniało
i żeby nie było smaku surowizny,
proces gotowania jest konieczny.
Dobra i teraz mam nadzieję, że
powinno się udać.
Stopniowo.
Mieszamy.
Nie ścina się?
A wiecie co?
Jak się zetnie śmietana
to już się tego nie uratuje, więc
jeszcze zmienimy jej temperaturę,
bo ta temperatura jest niedobra, jeśli
jest szokowa, czyli bardzo zimna
śmietana i bardzo gorący wywar.
Teraz śmietana będzie letnia,
jeszcze tu wymieszam i za chwilę
się wszystko znajdzie w środku.
Zupa na razie jest monochromatyczna,
biała, ale teraz dodamy jej zieloności.
Natka pietruszki, prosto
z grządki, może być koperek, a może
być mieszanka jednego i drugiego.
Siekanie natki pietruszki przy takich
podmuchach wiatru powoduje
pewne straty, ale co zrobić?
Dodajemy i mieszamy, mieszamy, mieszamy,
bo to się zaraz zagotuje
i nie może się ściąć.
Teraz dodajemy do zupy
kawałki ryby obranej
i została w zasadzie poza doprawieniem
tego solą i pieprzem, pozostała już
tylko ostatnia czynność.
Trzeba oddzielić białka od żółtek.
Białka nam nie będą potrzebne.
Żółtka tak.
I te żółtka wymieszamy.
Mówię już o sobie w pluralis maiestatis.
Przepraszam.
Te żółtka wymieszam z sokiem z cytryny.
Doprawiłem pieprzem.
No teraz na tym biało-zielonym tle
fragmenty pieprzu wyglądają bardzo
drogocennie, bo je widać, no więc
wyglądają jak
bardzo ekskluzywna rzecz w dzisiejszych
czasach, mianowicie
fragmenty pyłu węglowego.
Ostatnia rzecz, którą musimy zrobić,
mianowicie zaprawić zupę
cytryną z żółtkami, czyli znowu to samo.
Hartujemy, wlewamy, mieszamy i
nie dopuszczamy do zagotowania.
No więc właśnie tak.
Oczywiście można tutaj jeszcze użyć lanego
ciasta, można zrobić jakieś kluski.
Można dać ziemniaki pokrojone w kosteczkę,
ale ja chciałem
zrobić właśnie tę najprostszą wersję,
bo to jest tak naprawdę kaszubska,
biedna kuchnia.
No biedna, no bo jezior mnóstwo,
więc zawsze parę rybek drobnych.
Jakież tam jeszcze produkty?
Jarzyny z własnej grządki.
Cytryna, jak powiedziałem,
kiedyś był to ocet, śmietana.
Mieli to w domach.
I mówię wam, że efekt jest...
Efekt jest wyborny.
Trzy okonki i to wszystko.
Więc pamiętajcie o tym przepisie,
ale i o tym miejscu.
Opowieść o Pomorzu, a zwłaszcza o jego
kaszubskiej części, byłaby niepełna bez
tematu żurawiny, a mówiąc precyzyjnie
bez tematu żurawiny bagiennej.
Dlaczego?
No dlatego, że mamy tutaj lasy, w tych
lasach oczka wodne, a wokół
bagna, moczary i torfowiska.
I tak samo jak miejscowi ludzie niegdyś
wykorzystywali torf jako opał, tak samo
wykorzystywali i wykorzystują
bagienną żurawinę.
No trzeba tylko nieco się pochylić,
uważać, bo jesteśmy naprawdę na bagnie,
które na szczęście nie jest bagnem groźnym
na razie przynajmniej, wciągającym.
Nie stać za długo w jednym miejscu.
Trochę się schylić,
by dostrzec te cudowne, czerwone,
jakże zdrowe i pyszne kuleczki.
Mamy tutaj specjalny szlak.
Kaszubski Szlak Żurawinowy.
Sto trzydzieści przeszło kilometrów.
Ale o tym i o żurawinie opowie nam ktoś,
kto był jednym z inicjatorów
powstania tego wszystkiego.
I kto w temacie żurawinowym jest biegły jak nikt.
Pani Halina Rogińska, której zawdzięczamy
koncepcję i nazwę tego
Kaszubskiego Szlaku Żurawinowego.
Pani Halina jest niezwykle
rozmowna, ale mam prośbę.
Zaczniemy rozmawiać jak
zaczniemy działać. Dobra?
Dobrze. To już zabierajmy się do roboty.
Włączamy sobie kuchenkę.
Dobra.
I dzisiaj przygotujemy konfiturę żurawina
z gruszką i do tego nam jest
potrzebna umyta żurawina.
Już ją sobie tutaj wsypuję do garnka.
Troszkę nam po bagienku jeszcze poleci.
Bagienko niech leci.
Bagienko przyciąga deszcz zdaje się.
Przed chwilą było słońce, teraz kropi.
Cóż, przecież żurawina to woda, to bagna,
mokradła i jest nam to nawet potrzebne.
Może zanim dosypiemy cukru, to jeszcze
niech ona się trochę teraz rozgrzeje.
Dobra, no to mamy chwilę teraz.
Proszę powiedzieć, to był w zasadzie Pani
pomysł, czy też Pani wymyśliła nazwę?
Mówię o tym szlaku.
Tak, jako Stowarzyszenie Kościerska Chata
promujemy już od 20 lat
nasz region, nasz powiat kościerski i nie
tylko, bo również i polskie
na różnych targach turystycznych i podczas
tych targów no zabieram ten nasz owoc,
który już od dziecka zbieram na bagnach
i ten owoc promuje nas, bo przecież
mamy tych bagien bardzo dużo...
A nigdy...
Przepraszam, że przerwę. Nigdy
nie usiłowało bagno Panią wessać?
Nie, nie, ale moją mamę już tak.
I pamiętajcie kochani, jeśli idziecie
na bagna, to idźcie w dwójkę czy nawet
więcej osób, bo bagno lubi wciągać.
Mnie jeszcze nie wciągnęło
i daj Boże, żeby nie.
Ale my jesteśmy leciutcy,
nam to nie grozi.
No ja tak myślę, że nam
się uda wytrwać do końca.
Trzeba naprawdę uważać.
Tak.
I pomieszamy, ale jeszcze
dodamy piwa żurawinowego.
Macie tu piwo żurawinowe?
Tak, w Starym Browarze Kościerzyna.
Ja zapraszam.
Jest kwaśne?
Jest dobre.
Zaraz posmakujemy.
No dobra.
Ona już puszcza... Puszcza soczek.
Czy ona ma pektyny?
Właśnie, dlaczego żurawina bagienna
jest lepsza niż taka uprawiana
na przykład w Kanadzie?
Ma więcej...
Nie chcę powiedzieć, że lepsza.
Nie, w sensie zdrowia.
Ale ma więcej pektyn i ma więcej składnika
antyrakowego, żelaza i witaminy C, ale
również witaminy D, bo zbierając ją późną
jesienią ona nabiera tej, właśnie tego
koloru, tej purpury i ma witaminę D3,
która jest bardzo potrzebna
dla organizmu, dla człowieka.
Tych składników, których
tu jest bardzo dużo, takich
prozdrowotnych, ale też cztery rodzaje
kwasów naturalnych i jeden
z kwasów jest konserwantem.
Czyli jak zjem dużo żurawiny, to nawet jak
tu zmokniemy całkowicie, nie będę chory.
Ja mam nadzieję, że wróci Pan zdrowy.
Co teraz dodajemy?
I dodajemy teraz cukru.
Tak.
Jakie są proporcje?
1 do 1?
Może tak, na wsi to mówimy na oko,
a potem sobie ją jeszcze może dosłodzimy,
bo wszystko zależy od tego,
czy chcemy ją bardzo mieć taką soczystą
czy... Słodką? Nie, ja bym wolał mniej.
Ale tutaj jeszcze mamy gruszki
i ja już częściowo dodam
tych gruszek też do...
Gruszki, obrane, pokrojone w kosteczkę.
Jaka odmiana?
To jest ważne?
To jest konferencja.
Dobra konferencja zachodnia.
Lepsza niż wschodnia moim zdaniem.
Także mamy tutaj...
Przegrywamy?
Tak.
Dobra, ile jeszcze?
Kwadrans?
Myślę, że 10 minut powinno być
w takiej dobrej temperaturze.
Bombastic!
Czyli co?
Ta część gruszek dodanych wcześniej się
rozpadła i dodaje pani pod sam koniec te?
Tak żeby ją było troszeczkę czuć na ząbku,
żeby ona była taka al dente.
Dobra, ile jeszcze?
5 minut.
5 minut i ją sobie będziemy smakować.
Mam prośbę o informację, myślę ważną dla
tych, którzy chcieliby sobie
samodzielnie zrobić taką konfiturę.
Przykrywać?
Tak.
Czy to można równie dobrze
zrobić z mrożonej żurawiny?
Tak, jak najbradziej. No bo to
można przez cały rok kupić.
Nawet mrożona żurawina, która jest wyjęta
z zamrażarki szybciej nam się ugotuje.
Nie rozmrażać jej, tylko
wrzucić od razu do garnka.
Delikatnie, bo potem ona straci ten soczek
taki i ją wrzucić do garnka, dodać cukru.
Tutaj mamy akurat gruszki, ale też jest
dobre ze złotą renetą. Można
połączyć złotą renetę z gruszką.
Tylko, że jeśli chcemy poczuć tą gruszkę
na sam koniec, to musimy pamiętać,
żeby ją dodać pod koniec.
Pod koniec.
Tak, pod koniec, tak jak
tutaj to zrobiliśmy.
Tu jeszcze 2 minuty i jemy.
Ale też zachęcam również do
ucierania samej żurawiny.
Na surowo?
Na surowo.
I tutaj dodajemy
taką proporcję jeden do jednego.
Cukier z żurawiną?
Tak, a jeśli ktoś chce, a
jest cukrzykiem i nie może cukru, to
również polecam, żeby samemu sobie na
bieżąco przygotowywać
suchy owoc, bo pamiętajmy, jeśli mamy wodę
może nam się sfermentować, może nam się
coś tam dziać.
Czyli wyjmujemy porcję żurawiny, dodajemy
miód, ucieramy, zjadamy i znowu to samo.
Zjadamy czy dodajemy.
Tak, i taką żurawinę możemy dodawać do
herbaty, do różnych ciast,
do potraw, deserów.
Żurawina również może być w formie
suszonej i taką suszoną też możemy dodawać
do różnych sałatek, surówek, deserów.
A jak będziecie jedli bardzo dużo
żurawiny, to zasłużycie
na taki żurawinowy stół.
Nie wiem.
Trzeba przyjechać na Kaszuby, żeby
uczestniczyć w Festiwalu Żurawiny.
A warto. Kiedy jest?
Cyklicznie.
Mamy drugą sobotę i niedzielę miesiąca
września, także już zapraszamy
na dziesiątą edycję.
Można próbować?
Tak, bardzo proszę.
No to już.
Wyłączam pod tym.
Tak.
Ja też spróbuję.
Ja uwielbiam żurawinę.
Uwielbiam!
To jest mój ulubiony owoc.
A ja ją uwielbiam również
w postaci do
wytrawnych rzeczy.
Czyli na przykład oscypek z
żurawiną, dziczyzna z żurawiną.
A ryby również tutaj są bardzo dobrym
wskaźnikiem, żeby łączyć je z żurawiną.
Boska.
Pyszna. Następnym razem poproszę
o takie korale, będę chodził.
Dziękuję bardzo. Również dziękuję.
Bo ja jestem też żurawinowy chłopak.
Dziękuję, serdecznie.
Również dziękuję i zapraszam na Kaszuby.
Dobra, tego już nie wkładam, bo
to już było w garze.
Biorę to drugie.
To jest godna mnie łyżka.
Jesteśmy w miejscowości Łebunia.
30 minut jazdy autem do Łeby,
mniej więcej tyle samo do Kartuz, no
i gdzieś z 50 minut do Bytowa.
To już nie jest powiat bytowski, lecz
powiat lęborski, ale w dalszym ciągu
jesteśmy na Pojezierzu Bytowskim.
Ten akwen, który widzieliście w dole, to
nie jest wszakże działalność
moreny, lecz działalność ludzka.
Tutaj chciałem wam opowiedzieć krótko
pewną historię, jakże archetypiczną
dla tych ziem.
W Łebuni działał majątek ziemski.
Bardzo długo, bo pierwsze o nim
wzmianki pochodzą ze średniowiecza.
Właściciele się zmieniali, ale jak to
tutaj, najczęściej niemieckojęzyczni.
I tak to trwało do końca niemal
drugiej wojny światowej.
Wówczas wkroczyła tu Armia Czerwona
i Sowieci wywieźli
z tego pałacyku, którego
forma ostateczna pochodzi z przełomu
XIX i XX wieku,
wywieźli wszystko, co nie było
przytwierdzone do podłoża.
Potem, w czasach PRLu, urządzono tutaj
PGR, no ale PRL się skończyła.
Tak, to była ona, nie on.
Polska Rzeczpospolita Ludowa,
której już na szczęście nie ma.
No i stało coś wypatroszonego
i czekającego na swoje szczęśliwe dni.
No i się doczekało.
Kupił to prywatny inwestor.
Odbudował w środku, z zewnątrz odnowił.
No i mamy dzisiaj
Hotel i Restaurację Łebunia.
Miejscowa restauracyjna karta jest krótka
i to moim zdaniem bardzo dobrze, ponieważ
krótką kartę można często zmieniać, a
tutaj zmienia się ona mniej
więcej co trzy miesiące.
Dania klasyczne,
no ale to też bardzo dobrze, no bo
przecież nie szukamy tutaj
curry ani sushi.
Mamy klasyki, nowocześnie, ładnie podane.
No więc już wiemy, że wyglądają
ładnie, ale jak one smakują?
Zupa z prawdziwków,
ona ma być w karcie, pytałem się, do końca
listopada, więc jeszcze będziecie
mieli szansę, żeby ją zjeść.
Jest bardzo intensywna,
to widać po kolorze.
W smaku jest też niezwykle intensywna.
Pyszna po prostu, śmietanowy kleksik,
dużo koperku.
To jest taka forma zupy grzybowej,
za jaką po prostu przepadam.
Wywar na suszonych grzybach.
Grzyby świeże, no bo teraz są.
No i właśnie o to chodzi.
To są pierogi z kaczką.
Pierogi, które były podsmażone.
Dekonstrukcja, by zajrzeć do wnętrza.
Tak, wnętrze jest kacze.
Myślę, że mięso zostało upieczone,
a nie ugotowane i to też dobrze.
Zraz.
No zraz, czyli rzecz
arcypolska i arcypiękna.
To jest zraz z dzika, ale jaki...
O Jezu jaki marcepanowo miękki.
Rozpada się, klasyczne nadzienie jak
mniemam, gdyż jest tutaj wędzonka.
Kasza gryczana, palona.
Marzenie.
Buraczek.
Dobra buraczek potem,
bo jak mi buraczek pryśnie,
to będziecie się ze mnie śmiali.
To jest cudo, bo to jest strudel,
czyli strudel.
Ciasto cieniutkie,
chrupiące, czyli filo.
Co jest w środku?
Chyba jabłka i sos waniliowy.
Zresztą zaraz wam to powiem.
Fakt jabłka, dużo, cynamonu.
Nie, to chyba nie sos waniliowy, to jest
jak mniemam biała czekolada.
Nie mogę w to dalej wnikać, gdyż
woła mnie zupa grzybowa.
Widzieliśmy dzisiaj mnóstwo rzeczy.
Ten region jest piękny.
Ten region jest pełen skarbów,
które czekają na odkrycie.
Niektóre są odkryte,
ale czy aby przez Was też?
Przyjeżdżajcie tutaj!
Pojezierze Bytowskie.
Ja na pewno będę wracał.